[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
This topic is all about how expensive our big brains
Tất cả chủ đề này là về bộ não lớn của chúng ta
really are.
thực sự đắt như thế nào/
So if having a big brain is such a great thing, then why
Vậy nếu có một bộ não lớn là một điều tuyệt vời như vậy,
doesn't every animal have one?
vì sao mỗi loài động vật không sở hữu một cái?
I mean if big brains are good for all sorts of things, why
Ý tôi là nếu bộ não là tốt cho tất cả mọi thứ,
don't fish have them, why not ants?
vì sao loài cá không có chúng, vì sao kiến lại không?
We humans are pretty impressed by our brains,
Loài người chúng ta khá bị ấn tượng vởi bộ não
I got to tell you.
tôi phải nói với bạn như vậy.
Every time I teach human evolution and we come up to
Mỗi lần tôi dạy về sự tiến hóa của loài người và chúng tôi tiến đến
talk about what kind of adaptations will help hominids
thảo luận những loại thích nghi nào sẽ giúp họ người
to survive in different environments, they say pretty
sinh tồn trong các môi trường khác nhau, họ trả lời khá nhiều
much brains is the answer to every question.
bộ não là câu trả lời cho mọi câu hỏi.
But if that's the case, then why are big brains so unusual?
Nhưng nếu đó là vấn đề thì tại sao bộ não lớn lại tuyệt vời đến vậy?
In fact, the human solution, getting this very large brain,
Thực ra, giải pháp của loài người, có bộ não rất lớn này,
seems to be kind of freakish, a sort of weird outlier.
dường như là bất thường, kiểu như là vẻ ngoài kì cục.
The general rule of brain growth is that a species only
Quy luật chung của phát triển não bộ là một loài
gets as much brain as it absolutely needs.
chỉ có bộ não vừa với nhu cầu cần thiết của nó.
The first reason all animals don't have big brains is
Lí do đầu tiên tất cả các loài động vật không có bộ não lớn là
because brains are actually expensive tissue.
vì não bộ thực ra là những mô xa hoa.
If you look at what it takes, the amount of energy it takes
Nếu bạn nhìn vào nó cần gì, lượng năng lượng mà một bộ não cần
to run a brain, you'd be surprised.
để hoạt động, bạn sẽ ngạc nhiên.
Your brain only makes about 2% of your body weight.
Não của bạn chỉ chiếm khoảng 2% trọng lượng cơ thể bạn.
And yet when you're resting, it's taking up 20% of your
Ấy vậy mà khi bạn thư giãn, nó chiếm 20%
body's energy, of the calories you've taken in.
năng lượng cơ thể bạn, lượng calo mà bạn nạp vào.
With infants, it's even worse.
Với trẻ sơ sinh, nó thậm chí còn tệ hơn.
The infant brain is growing so fast that the infant's brain
Não của trẻ sơ sinh đang phát triển nhanh đến mức mà nó
is using up 60% of the calories that that
tiêu thụ 60% lượng calo mà
infant takes in.
đứa bé đó hấp thụ.
So we might say this metabolic price for the
Vì vậy, ta có thể nói rằng cái giá trao đổi chất này cho
brain is a kind of--
bộ nào là một dạng--
well, it's kind of constraint on evolution.
nó là một hạn chế của tiến hóa.
Having more brains might be great.
Có nhiều não hơn có thể tuyệt vời.
But unless you get more calories, you can't
Nhưng trừ khi bạn có nhiều calo hơn, bạn thực sự không thể
really pay for them.
trả cho chúng.
For example, gorillas appear to have gotten larger since
Chẳng hạn, gorilla dường như có não bộ lớn hơn
gorillas and humans shared an ancestor, possibly due to
vì gorilla và con người cùng chung tổ tiên, có thể
sexual competition as we discussed in the module.
do cạnh tranh giới tính như ta đã thảo luận trong phần trước.
Now for gorillas to have grown a brain that kept up with
Ngày nay, với gorilla có não trưởng thành mà theo kịp
their body size, they'd have to get a lot more calories.
kích thước cơ thể chúng, chúng phần cần nhiều calo hơn.
Right now, just to support the brain size that they have,
Ngay bây giờm chỉ để nuôi dưỡng kích thước bộ não mà chúng có,
they have to eat pretty much 80% of all daylight hours.
chúng phải ăn khá nhiều 80% thời gian ban ngày.
They just spend their time sitting there, eating.
Chúng chỉ dành thời gian ngồi đó, và ăn.
And they don't even move much.
Và chúng thậm chí không di chuyển nhiều.
They probably go a kilometre day at most.
Chúng có thể đi nhiều nhất 1 km một ngày.
For gorillas to get a human-sized brain, they'd have
Đối với gorilla để có kích thước bộ não người, chúng
to somehow get 700 more calories per day.
phải bằng cách nào đó có được hơn 700 calo mỗi ngày.
There simply aren't enough hours in a day for them to eat
Đơn giản không có đủ số giờ trong một ngày để chúng ăn
that much food.
nhiều thức ăn đến vậy.
One problem for ancestors is that as our brains have gotten
Một vấn đề cho tổ tiên là khi bộ não của chúng ta
larger over evolutionary time, the equipment that we for
trở nên lớn hơn qua thời gian tiến hóa, thiết bị mà ta
getting that fuel, for getting the calories,
dùng để có được nhiên liệu đó, để có được calo
has actually shrunk.
thực ra đã thu hẹp lại.
Our jaws and teeth have actually gotten smaller.
Hàm và răng của chúng ta thực sự đã trở nên nhỏ hơn.
Now, we can really tell if we compare
Lúc này, chúng ta thực sự có thể nói rằng nếu ta so sánh
ourselves to this specimen.
bản thân với mẫu vật này.
This is actually either Australopithecus boisei or
Đây thực ra là loài vượn người Australopithecus boisei  hoặc là
Paranthropus bosei.
Paranthropus bosei.
In this particular line of hominids, what we find is
Trong dòng cụ thể của họ người này, điều chúng tôi tìm thấy
extremely pronounced, exaggerated markers of a large
là những điểm rất rõ ràng, phóng đại của
jaw and large teeth, not just huge molars,
bộ hàm lớn và răng lớn, không chỉ răng hàm lớn,
but also this structure.
mà còn cả cấu trúc này nữa.
It's called the sagittal crest.
Nó được gọi là đỉnh hình mũi tên.
It's a kind of keel or a kind of bony ridge on the top of
Nó là một loại lan hoặc một chóp xương trên đỉnh hộp sọ,
the skull, which the jaw muscles would have been
mà cơ hàm được
anchored to.
gắn vào.
In contrast, with the humans, what we see is over time, as
Ngược lại, với con người, cái ta thấy là qua thời gian,
we get closer and closer to the present, all of these
khi chúng ta tiến đến gần hơn nữa với hiện tại, tất cả những đặc điểm này
markers, these hallmarks of a large jaw, are shrinking.
những điểm nổi bật của một bộ hàm lớn, thu nhỏ lại.
The growing brain, our shrinking jaws, and a
Bộ não phát triển, hàm thu nhỏ lại của chúng ta
surprisingly small gut has made food for us a big
và ruột nhỏ đáng ngạc nhiên đã khiến thức ăn của chúng ta
problem, a very big problem.
trở thành một vấn đề lớn, một vấn đề rất lớn.
Primatologist Richard Wrangham has argued that you simply
Nhà linh trưởng học Richard Wrangham tranh luận rằng đơn giản
cannot build a human-sized brain, given the diet of our
bạn không thể xây dựng một bộ não có kích cỡ não người, do chế độ ăn
nearest cousins.
của những họ hàng gần nhất của chúng ta.
For example, guerrillas are raw food vegans.
Ví dụ, gorilla là động vật ăn thực vật tươi.
It's simply not possible to get enough calories that way
Đơn giản là nó không thể có đủ calo theo cách đó
in order to build a human-sized brain.
để phát triễn bộ não có kích thước não người.
Gorillas eat entirely leaves and fruit.
Gorilla ăn hoàn toàn lá cây và hoa quả.
Now chimpanzees, they do get some of their calories from
Hiện nay tinh tinh, chúng có một phần calo từ
animal proteins.
protein động vật.
2%, maybe as much as 5% of their calories, are coming
2%, có lẽ bằng khoảng 5% calo của chúng, đến từ
from eating other animals.
việc ăn những động vật khác.
Wrangham, who has studied the evolution of diet, has argued
Wrangham, nghiên cứu sự tiến hóa của chế độ ăn, tranh luận rằng
that if humans had preserved the ancestral diet, that
nếu con người duy trì chế độ ăn của tổ tiên,
chimpanzees have preserved, we'd need about five kilos of
cái mà loài tinh tinh vẫn duy trì, chúng ta cần khoảng 5 kilo
raw food a day.
thực phẩm tươi mỗi ngày.
That's 11 pounds.
Đó là 11 pound.
To eat that much, would take you at
Để ăn được nhiều như vậy, cần ít nhất
minimum, six hours a day.
6 giờ một ngày.
You'd be spending most of your day just eating.
Bạn sẽ dành phần lớn ngày của mình chỉ để ăn.
In contrast, humans are omnivorous.
Ngược lại, con người ăn tạp.
That is, we pretty much eat anything we can
Nghĩa là, ta gần như có thể ăn bất cứ thứ gì chúng ta có thể
lay our hands on.
đặt tay vào.
The foragers, the hunters and gatherers that we know of from
Những người chuyên kiếm ăn, thợ săn và thu lượm mà ta biết
our anthropological records, get anywhere from 20% to 25%
từ lí lịch nhân học của chúng ta; lấy từ bất cứ đâu từ 20%-25%
of their calories from meat protein, all the way up to, in
lượng calo của họ từ protein từ thịt, tùy vào các cách,
some cases, 99% of their calories from animal protein.
trong một số trường hợp, 99% lượng calo của họ là từ protein động vật.
Why does this matter?
Vì sao đó lại là vấn đề?
Well, to get the same calories that you get from a kilo of
Vâng, để có được lượng calo tương tự mà bạn có từ một kilo thịt nạc,
lean meat, like a game meat, say for example kangaroo,
như một cuộc săn thịt, ví dụ kangaroo,
you'd have to eat at least twice as much fruit, two kilos
bạn phải ăn ít nhất gấp đôi lượng hoa quả,
of something like grapes for example.
2 kilo nho chẳng hạn.
But if you're going to eat leafy greens, like gorillas
Nhưng nếu bạn sẽ ăn lá xanh, như gorilla
do, you're going to need seven kilos to make up for the
bạn sẽ cần 7 kilo để bù cho lượng kalo
calories that you get from one kilo of meat.
bạn có tè 1 kilogram thịt.
We suspect that about 2 million years ago, Homo
Chúng tôi ngờ rằng khoảng 2 triệu năm trước,
erectus, who was already getting a bigger brain, also
người Homo erectus, đã có bộ não lớn hơn rồi, cũng
began to forage and scavenge more widely and more
bắt đầu tìm thức ăn và nhặt nhạnh rộng rãi hơn và
versatilly, probably eating at first mostly scavenged meat,
versatilly hơn, đầu tiên có thể ăn hầu hết các loại thịt bới tìm được,
but eventually developing into a hunter.
nhưng cuối cùng phát triển thành thợ săn.
This would lead not only to new sources of food, but also
Điều này không chỉ dẫn đến một nguồn thức ăn mới,
to a kind of demographic force.
mà còn là một lực nhân khẩu học.
They'd have to look for food sources.
Họ phải tìm kiếm nguồn thức ăn.
It turns out that by hunting, you have to
Hóa ra bằng cách săn bắn, bạn phải sinh sống
live at a bigger range.
trên phạm vi lớn hơn.
You just need more space to find the
Bạn chỉ cần nhiều không gian hơn để tìm kiếm
animals to feed yourself.
động vật để cung cấp cho bản thân.
It probably didn't just involve
Điều đó có lẽ không chỉ liên quan
though a change in diet.
dù có sự thay đổi trong chế độ ăn.
Our ancestors at some point, whether Homo erectus or
Tổ tiên của chúng ta tại một vài thời điểm, dù là Homo erectus hay
someone who came after, learned to cook food.
tộc nào đến sau đó, đã học cách nấu chín thức ăn.
Cooking concentrates the calories.
Nấu ăn tập trung calo lại.
It's like food processing, outsourcing your mouth,
Nó giống như một quá trình xử lí thức ăn, bên ngoài miệng của bạn,
outsourcing your teeth, so that you're doing the work of
bên ngoài răng bạn, vậy là bạn đang thực hiện công việc của
your mouth and your teeth, instead with fire or with
miệng và răng của mình, thay vào đó là lửa hoặc bằng
other types of preparation.
các khâu chuẩn bị khác.
So it wasn't just cooking and meat eating that changed our
Do đó nó không chỉ là nấu ăn và ăn thịt đã thay đổi
way of paying for this expensive
cách ta trả giá cho những mô đắt đỏ này
tissue, this big brain.
bộ nào lớn này.
It was also that our ancestors probably got more and more
Thêm nữa, tổ tiên của chúng ta có thể còn thông minh hơn nữa
clever with finding all sorts of high-yield meals.
trong việc tìm kiếm những bữa ăn cho năng suất cao.
They learned to discover caches of calories, jackpots,
Họ học cách khám phá những nơi trữ calo, những món lời,
little deposits of high calorie food, rather than
những lắng đọng của thức ăn giàu calo, hơn là
doing kind of low intensity grazing all the time.
tiến hành chăn thả mật độ thấp mọi lúc.
So our ancestors had developed a new strategy.
Do đó tổ tiên của chúng ta đã phát triển một chiến thuật mới.
They were reading more widely for pockets of high calorie
Họ tìm kiếm rộng rãi hơn cho những nơi có thức ăn giàu calo,
food, not just sitting there like the gorillas, eating all
không chỉ ngồi đó giống như gorilla, ăn tất cả lá cây
the leaves they could lay their hands on.
chúng có thể chạm tay tới.
Over time, our ancestors' strategies got more and more
Qua thời gian, những chiến lược của tổ tiên ta ngày càng trở nên
sophisticated.
phức tạp hơn nữa.
As they got smarter, they learned to exploit seasonal
Khi họ trở nên thông minh hơn, họ học khai thác
food, food that would only be there for a very brief time.
thức ăn theo mùa, thức ăn chỉ có sẵn trong một thời gian rất ngắn.
They've learned just to follow the fish when they migrated,
Họ học chỉ theo sau lũ cá khi chúng di cư,
to go to calving season when sea lion pups were there, to
đến mùa băng trôi khi những con sư tử biển con có ở đó,
find shellfish, to locate honey, all sorts of food that
tìm sò hến, xác định chỗ có mật ong, tất cả các loại thức ăn
would have fed this growing brain.
nuôi dưỡng bộ não đang phát triển này.
So at the same time that our brains were costly, they were
Do đó cùng lúc mà bộ não chúng ta đắt giá,
also giving us the cognitive tools, the memory, the new
họ cũng cung cấp cho chúng ta những công cụ nhận biết, trí nhớ,
learning that we need to find the food to feed those brains,
kĩ năng học hỏi mới mà ta cần để tìm thức ăn để nuôi dưỡng những bộ não đó,
and the skills to pass on that knowledge to our children.
và những kĩ năng truyền lại kiến thức cho con cháu chúng ta.
By the time hominids show up that looked like us, modern
Khi tông người hominid xuất hiện, trông giống với chúng ta, loài người hiện đại
humans, about 200,000 years ago, our
khoảng 200,000 năm trước,
ancestors had moved on.
tổ tiên của chúng ta đã biến đổi.
They were no longer vegetarians.
Họ không còn ăn chay nữa.
They no longer just scavenged for meat.
Họ không còn chỉ bới tìm thịt nữa.
They had gone through possibly a phase of being big game
Họ có thể đã trải qua một giai đoạn của một cuộc săn lớn,
hunters, to finally, what we sometimes call the broad
đến cuối cùng, cái đôi khi ta gọi là
spectrum revolution--
cuộc cách mạng thời kì đồ đá mới--
broad spectrum.
thời kì đồ đá.
By this we just mean that our ancestors were exploiting all
Ý tôi là tổ tiên của chúng ta đã khai thác
kinds of different resources in the environment.
tất cả các tài nguyên khác nhau trong môi trường.
And their tools show it.
Và công cụ của họ thể hiện điều đó.
They got smaller and more sophisticated.
Họ thông minh hơn và phức tạp hơn.
They became more versatile.
Họ trở nên linh hoạt hơn.
The toolkit itself became larger.
Chính bộ công cụ trở nên lớn hơn.
We see things like fishing hooks, harpoons.
Ta thấy những thứ như lưỡi câu cá, lao móc.
We see tools for working with wood or for crafting skins
Ta thấy các công cụ dùng để xử lí gỗ hoặc gia công
into clothing.
những bộ da thành quần áo.
This broad spectrum revolution was a revolution not just in
Cuộc cách mạng đồ đá mới là một cuộc cách mạng không chỉ trong
our diet, but in our capacity to take advantage of the
chế độ ăn của chúng ta, mà còn trong khả năng để tận dụng
environment.
môi trường.
I always warn my students though, especially the ones
Dù vậy tôi luôn cảnh báo học sinh của tôi, đặc biệt
who talk about being interested in the palaeolithic
những ai nói về việc quan tâm đến chế độ ăn thời kì đồ đá
diet, that if you're really going to follow this model of
rằng nếu bạn thực sự sẽ theo đuổi mô hình
the broad spectrum diet, you better to be ready to eat a
chế độ ăn thời kì đồ đá, tốt hơn hết bạn nên sẵn sàng
lot of things, basically anything edible that you can
ăn rất nhiều thứ, cơ bản là bất cứ thứ gì có thể ăn được mà bạn có thể
lay your hands on that's high calorie.
chạm tay đến cái mà giàu calo.
Which means you're probably going to be a lot of
Điều đó có nghĩa là bạn có thể sẽ là
invertebrates, a lot of insects, a lot of small
rất nhiều loài động vật không xương sống, côn trùng,
vertebrates, lizards and things like that.
những loài động vật có xương sống nhỏ, thằn lằn và những thứ giống như vậy.
Our ancestors weren't very picky.
Tổ tiên của chúng ta không kén chọn lắm.
And in the process, they
Và trong quá trình, họ
revolutionised our way of life.
đã cải cách lối sống của chúng ta.
They became so versatile that they could pull hundreds of
Họ trở nên linh hoạt đến nỗi họ có thể kéo hàng trăm
different food resources out of the environment.
nguồn thức ăn ra khỏi môi trường.
If you want to follow that diet, well, bon appetit.
Nếu bạn muốn theo chế độ ăn đó, well, chúc ngon miệng!
Our next topic is going to be, even brains have their limits.
Chủ đề tiếp theo của chúng ta sẽ là, những giới hạn của bộ não.